這裡是國際大事留言版EP64R
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
我們錄音時間是12月26號
但播出的時候會是12月29號
也就是要跨年囉
再兩天就要過年
跨年啦
跨年
那個新曆新年
所以預祝大家
新年快樂
先預祝新年快樂
我們要不要請藍大唱一句歌詞
唱什麼
新年快樂要唱什麼歌
什麼恭喜恭喜恭喜
農曆新年的
每年都會聽到
但是我跟大家講
我們的感謝季呢
藍大說他要唱歌對不對
你是不是預備好要唱歌還是不要
有啊我會唱一首歌
所以想要聽到藍大歌聲
聽到Cynthia歌聲的
不要太期待
當然只有一首而已
藍大說他想多唱幾首大家可以安扣一下
你們已經買不到票了
想聽也來不及了
只有買得到票的才能夠聽得到
好 那節目開始之前
還是先分享一下上週的
遺珠之憾新聞
我們這一集
這個本集沒有講到
美國海軍的造艦問題
我的遺珠之憾是空軍的部分
美國因為洛克希的馬丁的維修出問題
所以他2024年的時候F35的出勤可樂運
竟然只有50%
這個是非常嚴重的一個問題
當然我想他們這個很快就會改善
所以也不是說是一個超級嚴重的問題
所以我們就沒有把它選進去
這就列到遺珠之憾裡面了
好 那我這邊要分享的是
台灣的人均所得超越韓國
哇 真的超越多少啦
好 大家公佈一下
就是根據國際貨幣基金
就是IMF的數據啊
因為台灣受惠於這個先進半導體
他主要講的原因是
因為全球對先進半導體有強勁的需求
畢竟AI嘛
所以台灣今年在人均所得超越了南韓
是在國際上是第四名啦
在亞洲這邊的第一名是新加坡
對 因為新加坡是金融樞紐嘛
所以在人均所得方面
達9萬4千4百8十美元
對 僅次
他在全球排名上只有僅次於
列治敦斯登 盧森堡 瑞士
還有冰島等四個富裕國家
那東亞這邊
就是亞洲這邊排名的話
第二名是澳門
第三名是香港
因為他們就是
澳門就博弈嘛
香港就金融中心
他們分別是74,920美元
還有56,840美元
其實AI的話
韓國在HBM記憶體那邊
他們也賺了很多
但是純粹在晶圓專業製造上面
因為他們的三星完全
HBM還是賺的不會比台積電多
簡單來講就是這樣
就是他們的晶圓專業製造部分
因為三星完全垮掉了
現在全部都是台積電
所以這部分
那還有就是因為這樣的關係
所以台幣的在這段時間
一直比韓元強勢非常非常多
所以欣慈你說我們是亞洲第四名
第一名是新加坡
然後二名是澳門跟香港
我們現在就是台灣
所以我們超越了日本
也超過了韓國了是嗎
沒錯 第五名韓國 第六名日本
天啊 我們沒想到有一天
我們覺得台灣的人均所得超越了
沒有啦 這個就是匯率
你看日本現在匯率是這個樣子
1比5 跟台幣1比5
對啊 你這個因為我們是換算成美元算的嘛對不對跟台幣一比五對啊
因為我們是換算成美元算的嘛
對不對
所以這跟匯率有很大的關係
我記得去年是第一次超越日本
那今年就又再超越南韓
所以我們就一直往上攀升
那今年2025年
人均GDP達到37,827美元
所以我們看的是人均GDP
還是看人均收入
因為GDP跟收入不一樣
這個數字是GDP
應該是收入
收入嘛 對不對
因為我記得GDP早就超過他們了
對 GDP早就超過
因為我看到網路上一個很流行的說法說
台灣的人均GDP早就超過日本了
但是我們的人均所得輸給這些國家
那為什麼呢
因為錢都給資本家賺走了
這個無能政府都是可惡的企業
吸血企業
但是現在新的數據
是連人均所得都超越了嘛 對不對
對那這是個不錯的消息
當然人均這個數字是
就是如果你是要看個人的話
你看中位數會比較準確一點點
人均的話就是會受到
對啦
人均是會沒有中位數
更可以完整的評估一個國家的
這個平均的財富狀況
收入狀況
人民有感的
就要從中位數來看
對
好 那所以這是欣慈的
這個遺珠之憾的新聞嘛
對不對
好 那Miula的是
那我的新聞呢
其實我這一段
我也是有點不知道要選誰
我不知道要選川普還是馬斯克
因為每次他說
Miula就是要聊川普跟馬斯克
如果是馬斯克的話
哇 他最近的新
他的身價暴增
已經突破7000億美元了
人家很多人說
哇 他要成為人類史上第一個
Trillionaire
這個兆萬富翁
但是我還是要來聊川普
沒有要聊馬斯克
那川普這裡有個新聞
台灣完全不知道
大多數人應該都不知道
99%的人都不知道
就是川普不是每次都說
他2020年跟拜登選舉被偷了嗎
超不爽不服氣對不對
然後我們之前也知道
其實我們不敢說
川普的選舉已經被偷了
但是至少在很多地方
的確有很多各式各樣的計票爭議
那這一次其中一個重點的一個戰場
就是喬治亞洲的Fulton County
正式被確認有一個非常非常嚴重的選舉的
這個計票的問題
它發生什麼事呢
這個是在漫長的調查
你看2020選舉今年已經2025年了
終於喬治亞洲的富爾頓郡的選委會正式認錯
他們認錯什麼事情呢
在2020年的大選的時候
他們有31萬票的early voting
找投票
沒有選務人員的簽名
簡單講他們就是什麼
我計票結果
因為他是機器計票
最後會跑出一個紙袋
紙袋的上面是整個票的統計的這種結果
最後上面是要有工作人員簽名的
結果居然有31萬張是沒有人簽名的
你要知道
如果你是選務工作人員
這張票出來的結果你要認證
簽上你的名字以表示負責
也就是說如果裡面的票有問題的話
你是要負責的
你可能要背刑事責任的
結果他有31萬張票
這一次他們的選委真的是沒有人願意負責的
所以一旦到時候真的有問題
誰要負責 選委會負責
就是組織來負責 不是個人來負責
那你不覺得這種東西就有點像是那種
很多那種什麼公務員說
這個我不簽 這個我不簽
就是逃避責任那種感覺
所以我跟你講
現在雖然不能確定這31萬張票一定有問題
但是光這31萬張票一定有問題但是光這31萬票
他最後的那個紙袋是沒有人簽名的
他是他不是他不是
他有總共100多張的這個
這個所謂投票機出來的這個
要被簽名的紙袋沒有人簽名哦
你如果說一張或兩張
你叫做個人疏失就算了
這個31萬張票上面的
這個選舉結果居然是沒有人簽名
你還去認證
這個絕對是一個非常大的
我不能說他舞弊
因為我們不能證明結果舞弊
但是這是一個
這個絕對不是輸漏
我跟妳講這絕對不是輸漏
這麼多張票
這是一個非常大的問題
那到底為什麼會發生這個問題
檢調會繼續追查下去
那現在最新的這個官司訴訟
這個喬治亞州的法官已經容許說
這些票到時候可以被進一步的檢視了
所以我們可以理解
為什麼川普真的當時很不服氣
我問你 你如果是參加選舉的人
那你輸了也沒有輸很多
然後你發生這麼嚴重的問題
這個是一個關鍵選舉
你服得了氣嗎
所以我想
雖然這個新聞已經無法逆轉了
這個2020年選舉的結果
畢竟拜登也幹滿四年了
所以但是我覺得持續的追查
然後我覺得還是一個重要的檢討吧
我的看法是這樣
其實以前我們台灣人常常會覺得說
哇 美國選舉很自由 很先進啊
可以提早投票啊
可以郵寄投票啊
可以怎樣怎樣這樣
然後現在大家發現說
有嗎 真的有覺得這樣很讚嗎
好像不大對勁喔
我以為台灣人都認同
就美國這樣感覺超多漏洞
或是容易出錯
沒有啊 你看
甚至連我們的執政黨
也在前幾年不是一直要推遠端投票嗎
就是那種不在籍投票
你在中國你也可以寄回來投票
對不對
不就一直在推嗎
無論是在野黨 無論是執政黨
好像都覺得這樣比較先進
所以要這樣做
危險危險
我們要保護每個人的投票人權
所以就算你在中國你也可以投
不行
我自己沒那麼支持啦
我覺得選舉的可備信賴度是蠻重要的
就我們的確知道
你的確是我們的公民啊
你說你在國外你就失去選舉權
好像也不是很好
可是另外一件事
你維護我這些人的投票權
問題是你同樣降低這個選舉的公信力跟可信任度
那我覺得對國家來講
這不是可以計要且要的東西
我覺得我們應該知道哪件事情比較重要
其實我想我們台灣人應該可以為自己的選舉
至少民主的其他部分不一定都很好
但至少就選舉的行政部分
我們可以為自己感到驕傲
我們看到很多國家他們選舉完事
像現在宏都拉斯你看開票開到什麼時候
就算是美國他其實也是
你看總統選舉完到全部開完
其實也是拖很久
他只是說通常結果都會很快
很快抵定
幾個關鍵州決定就決定了
可是你看他全部開完要倒很久
所以我們台灣選舉都可以
我們其實也是選票也到一千多萬的票
這個選舉可以當天晚上就開完
我覺得我們真的是
這個效率很好的一個地方
所以簡單的就是
你不要把個人的投票權的那個東西無限上綱
因為選舉的分數輸贏
它對於整個國家裡面可能是幾百萬人
幾千萬人就是一個命運的選擇
我痛恨這個結果
我不接受這個結果
你那個結果要讓輸家願意信任
是非常非常重要的
所以我想選舉一定要非常確認它的
我覺得像現在的台灣人
應該90%都還蠻相信我們的選舉的
因為我們的選舉真的是
開票的時候
兩邊陣營的人都還得撿票對不對
所以我覺得
台灣真的是全世界都可以學習的一個榜樣
美國人現在也都說要學台灣
對
這個國家都是看到台灣
居然可以當天就開完票
很多人都很驚豔
開出來的東西
開的這麼有效率
然後開出來有這麼有公信度
我想就是你當天就開完它
大家就會相信的
願意相信的程度就很高
因為你沒有什麼時間可以做
中間就會想說動了什麼手腳
這到底動什麼手腳
因為宏都拉斯這次搞那麼久
我覺得宏都拉斯這個
我自己都很難相信
好難不然他們各方都有驗票
像我們馬上就開完了
你就想說這個要從中間做手腳
真的太難了 時間太短了
只是有人會幻想
我們開完之後就直接把票箱拿出來開
很多工作人員在那裡一直待一整天
所以投完票之後就確認
然後宣讀完該的就把票箱打開了
對 我說但你也不要說
這個真的是百分之百人民都相信台灣的選舉
因為我覺得很多假資訊或是認知作戰
都會開始宣傳有什麼隱形墨水
還是票箱裡面有假粉
隱形墨水真的很瞎
你這樣講這個話真的是太可笑了
真的是但是你說票箱有動手腳你這樣講這個話真的是太可笑了真的是
但是你說票箱動手腳
在以前黨國時代的確是有這種事情
低層
好 那我們來看一下留言有什麼
第一個要來念
吹捧留言
第一個誇誇
這是來自我不知道他名字怎麼念
sadghcccjlgyy
好 他說謝謝主持人
我聽了很多集了
所以真的很棒
因為這個右派抗共媒體的立場
在台灣社會真的很少見
我想特別鼓勵
在最新一集中
Cynthia有問軍購來自同溫層以外的聲音
這個真的幫助我去跟立場不同的人溝通
希望以後也能常有
所以有人希望你多扮演
非同溫層的角色
挑戰一下
我不一定都知道同溫層以外在想什麼
但是我努力去多增加這樣子的討論
我覺得這個
不然我們三個人的同質性太高
對節目討論也是沒那麼多元
所以我一定要
我沒有覺得我們三個人同質性很高
已經算同溫了啦
對啊
我覺得還好
有好好好
下一個留言來自
自助後人助台灣張志強
他說擋軍購的可以考慮送去填黑水溝了
原本我要給六星
但我搶不到感謝祭
只能給五星
不是那就代表你沒有
那個12月24號
2359手在電腦前你才沒搶到
你不要這樣強人所難啦
因為我們實在是太快秒殺了真的
真的對啊10秒內也要搶了
如果是我自己我覺得我也搶不到
我也搶不到
對會忘記好
他說獨安海馬斯多強多好
白藍立委直接第四次封殺軍購
這一定影響台灣在歐美尤其美國人的看法
想知道各位主持人怎麼看
美國人可能會如何處理這個狀況
公佈擁有美國綠卡的台灣國會議員嗎
或是將情資提供給政府處理這些背骨仔
好 節目讓更多人見識開眼界
敬祝節目長紅長青
謝謝
我想美國他對於這種重要戰略問題
他其實非常重視
所以應該已經有很多方式在處理了
當然我們這個也沒有內線消息
或者說就算有我們也不能講
檯面下的方式處理
可是我覺得至少目前檯面上
看起來沒有什麼用
你看美國AIT也找了這個
在野黨立委去
然後現在也找了副主席去
但是似乎沒有影響到
他們要去阻止台灣軍購預算的
這個角色
我想美國他一開始一定是先禮後兵然後如果你再越來越嚴重的話
他當然他的接下來的手段也會再升級
但是他有很多什麼手段
我們也不能夠去不方便去猜測
或者說我們也沒有他的那些關稿消息
不過有的話也不能講
我真的覺得你先禮後兵的先禮的部分是完全沒有用的
因為你去看
我到目前為止看到的狀況是
當美國對台灣的
在野黨立委施壓之後
那些在野黨立委他們
對外發言的那種
當然開會的時候好好講
那之後講的那話
讓我感覺到
這些人很像中國的戰狼官員
你問你
我問你中國的戰狼官員哪一個
怕被美國制裁
沒有啊
他被美國制裁
他還可以往上邀功
對不對
所以其實
中國戰狼官員沒有人在怕美國
所以這是現在我們的在野黨比較奇怪的狀況
我真的覺得台灣的在野黨很多看起來像中國的戰狼官員
他們看起來像共產黨立委
因為台灣的執政權的選舉
其實人民還是很看美國的意見
那美國過去影響台灣的總統選舉非常非常多次
那幾乎美國站哪一邊哪邊就會贏
有點像這次宏都拉斯不是他支持阿斯布拉
阿斯布拉就贏
所以如果你還有想要拿回執政權的話
不應該是這個態度
那所以這就是現在在黨有一些很奇怪的地方
那當然我們不討論國內政策也不去做猜測
我們希望大家還是可以回到以前
就是因為美國以前為什麼他是先禮後兵就可以
因為以前大家都希望美國在選舉的時候
可以暗示或是至少不要反對我
所以我才容易當選
所以美國只要給我一些禮貌性的智慧
我通常就會很配合他的
但是現在美國發現說
奇怪我以前這樣講
你們就要知道意思
現在怎麼好像沒有
我想接下來可能就是一個新的狀況
跟過去有點不一樣
但是我相信美國對台灣的影響力其實是遠
不是我相信
是事實上美國對台灣的影響力
是遠超過我們大部分台灣人想像的
所以之後可能還是他會有一些辦法的
這個我們可能也不用太擔心了
好 下一個來自McRae
他的標題是Trump
他說 在網上看到上週川普直播談話
談話前有先佈局假意要對委內瑞拉宣戰
才導致各大新聞台爭相直播他的談話
結果川普只講了發現金給軍人才導致各大新聞台爭相直播他的談話
結果川普只講了發現金給軍人
等於免費幫川普宣揚政績
不曉得這是真的嗎
主持人有什麼看法
這個新聞就是這樣子
它這是一個網路的那種小作文
就是說川普因為他的偉大的施政
所有媒體都不報導他
所以他就設一個局
設一個局是什麼
就是讓外界以為
川普要對美日宣戰了
然後派很多軍艦過去
然後他就說我要跟大家不可以時隔時短
我川普要發表一個演說
大家想說 哇靠 這是宣戰演說
所以所有的電視台都要轉播嘛
結果川普在整個演說裡面就講說
我幹了多麼了不起的事情
我還發錢給軍人
然後就覺得那個網路小作人就說
你看所有媒體都被川普耍了
然後替他做免費的政績宣傳
但是我先講
這種小作文
大家也不用太正真
因為這種東西有些時候都是一種意淫
就是說我支持川普
我看到川普平常媒體都不報導他好的
所以今天看到媒體居然讓他川普完整的演講完自己的政績多偉大
看起來就是他們上當了
我不敢說背後一定沒有這樣的意圖
可是我必須講就算有這個意圖你也不會知道
至少川普官員沒有直接這樣講
所以這種東西就是一種網路的
意淫高潮的一種留言
我覺得沒有很重要
不過其實川普的確常常在耍弄媒體
這個是
因為他也是那個電視圈出身的
所以他這個對媒體也是有一些辦法
沒有錯
所以在每天就是雙方互相在爾虞我詐
媒體想要弄他
他也想要弄媒體
互相弄來弄去
就是每天都在發生的事
不必對這種事有太多解讀
對 其實不需要
對於我們國際大致收場嘛
我們希望讓大家瞭解
川普政府想做什麼事
美國走向什麼方向
全世界發生什麼事
全世界未來會怎麼發展
那至於這種
就算是真的
這種小型的鬥志
也只是一個花邊新聞而已嘛
所以不需要再在意這件事情
好不好
就是以看國際新聞的角度來講
這就是個花邊新聞而已
好 來下一則
EastCon說
關於台灣禁TikTok
請教三位大大
既然美國已經成功強迫抖音
將美國境內的業務賣出
台灣政府是否有可能禁止
目前國際版的TikTok
引進美國版的TikTok取代呢
這樣既不會得罪目前TikTok使用者的選民
也可以避免資安威脅
這種做法是可行的嗎
我其實覺得這是可行的
我們應該要這麼做
就是既然美國已經有美國版的抖音
那我們應該
不是啊
你怎麼會覺得這個可行
我跟你講 這個東西要可行
你看美國怎麼做
他說你不賣給我 我就要BAN掉你 對不對
如果台灣的政府講一樣的話
你覺得不會被轟爆嗎
如果台灣政府說
如果你TikTok不讓我們用美國版TikTok
而是要用國際版TikTok
我們就在某年某月就全面BAN掉TikTok
我告訴你 這件事情呢
我覺得台灣沒有實行的可能
為什麼
你覺得台灣政府不怕被罵
我覺得他們很怕被罵
他們是超被罵
我覺得他們超怕被罵
我覺得他們超怕說
我做電視
我會掉很多年輕選票
所以他們不敢做
那為什麼年輕人會介意
他們還是有TikTok可以用
不是啊
因為我問你
你如果是中國的TikTok
或中國的官方
你會說那我們就故意退出
讓民進黨政府
或讓執政黨政府承受一下
你故意退出
就我用美國版的
那又不是你管的
還是說台灣的TikTokker
台灣的那個看TikTok的人
就是喜歡看中國的博主
但是美國TikTok
畢竟自己的跳動還有20%的股權
但是主導權在甲骨文
他只是形式上有影響力
因為實際上美國一定把他管死
那其實我覺得就是現在政府
漸漸有圖這件事情了
像他之前就願意去管小紅書
那就是說
但小紅書給他一個名義
就是小紅書沒有在台灣有辦事處
然後政府發文給他都不鳥
所以有點名正言順
可以去搞這些事情嗎
我們抖音在台灣做這麼多事情
難道他找不到任何藉口可以處理他嗎
對不對
至少不是沒辦法用跟小紅書一樣的藉口
可是你看光把小紅書背一年而已
而且還是這麼大義凜然的一個藉口
就已經付出一些政治代價了
就已經很多人罵政府了耶
你覺得政府敢再做更多嗎
你要理解是
如果是該做的事情
最後支持的你人還是比較多
第二個是
你背的那些人本來就不投給你的話
那他罵你有什麼屁用呢
這還是一票而已啊
不是 可是會有很多那種
有些人會來投票
現在是沒有投票權的
但他們真的是生活中可能高度依賴TikTok小紅書
那或許他們就會很不爽
我覺得就算是成年的選民
他們原本用小紅書是不投票的
他們可能因為這件事就跑去投票
我想TikTok使用美國版這個會比直接進小紅書來說
這兩個聯合起來說這個是絕對好很多
就是你就不會沒有
但是你要做這件事要有法源依據
但是現在政府能夠有法源依據嗎
讓那些人說沒有抖音
可能用抖音背景沒有
只是用安全的美國版
我現在就只是擔心
就是美國版是不是看不到那些中國博主
看得到
因為他們現在已經確認
他們的資料會互通的
所以這個東西是一個網路效應的部分
因為本來現在的美國的看TikTok的
他可以看到全世界的影片
就未來如果只能看到美國影片
那整個服務的品質會下降很多
所以現在他們未來還是可以看到的
只是演算法就不是由字節跳動去決定了
是由Oracle這邊決定
那所以如果到時候真的接美國版
我覺得當然也是個很好的想像
對看人來說根本沒差
但是安全性高很多
問題是怎麼樣通過一個法律
我覺得台灣就
要有一個民意
你立法院執政黨沒有多數
你不太可能通過這種法律的搞半天還是立法院執政黨沒有多數啊
你不太可能通過這種法律的啊
搞半天還只是立法院的問題
因為像美國當時通過法律就是
外國企業特別是敵意國家擁有的這些
大型的社群媒體
那個可能市佔率超過多少
就符合這個法律的管轄了
可是台灣有可能過這個法律嗎
所以我覺得沒那麼容易啦
有時候就很羨慕國外啊
那個韓國日本啊美國
他們的抗中法案都
印度也可以啊
印度說一聲就搞了
對啊印度才是最一開始先見之明的
然後台灣沒想到台灣受到中國的威脅
是最大的國家
我們卻沒有辦法像其他國家那樣團結一致的抗
因為台灣的民意本來就沒有團結一致的抗中
不就是這樣嗎
事實擺在眼前就是這樣子
對
下一個留言
etoubear
其實感覺美版抖音再換主子之後真的會比以前好嗎
表面上看起來字節跳動只有20%持股
但是加上普遍片中的中東資本
還有中共無所不在的滲透力
可能最後中國還是能在公司決策上有話語權
不過當然有其他股東
甲骨文願意瞭解原演算法
當然會比以前好
所以他自己回答了
他還是會比以前好
因為不是說這些中東資本
中國會影響
就是美國會這樣安排
他不會
你知道他不會脫褲子放屁
如果他安排完以後還是都是中國影響
那他這樣做幹嘛
所以美國這樣安排就是表示這些就是我要管
那我只是不要讓你中國太沒面子
所以我還是留給20%
我留一些這個大股東是看起來跟你關係好的
讓你不會沒辦法跟你的人民交代
只是其實這件事情就是美國要全部掌握了
就已經沒有中國的影響力可以了
那當然就像Miula講的
他其實內容方面他還是會跟中國的抖音互通
但是只是說在資料資安的掌握上
美國是要全部掌控的
好 下一個留言來自XIN
他說部分企業確實要資本集中
才有辦法創新成長
但很多講白就是在收割
部分資本被錯配
就拿大家最愛講的房地產
台灣薪資結構就是長那樣
新型平台找得到都先不要談買房
除了房租會受此影響
生活中做的幾乎所有消費
都受到房地產成本影響
一談資本就講馬斯克
一談左派就講馬克思
現在要這麼極端就對了
收入佔GDP比率
吉尼係數五等分位數
多次談到這種議題
都不講有灰度的部分
我這就是直接講
沒有灰 本來就沒有灰度
就是先講房地產
房地產問題要怎麼解決
我們現在這麼多人要搶房子
那你要怎麼要增加房地產
當然是要蓋建商
要蓋更多房子來解決
那你知道嗎
你要炒作房地產
你說什麼1000萬
2000萬
3000萬
4000萬
5000萬
你只要蓋房地產
那個一個大計畫
那個都是用幾十億
幾百億在算
因為你資本不集中
你怎麼能夠蓋大的計畫
你怎麼會產生新的房地產
然後把房地產下降出來了
所以這個問題就是很簡單
資本就是要集中才會解決所有問題
那你資本分散的時候
好你把一家建商公司
他可能包括他可以帶到的錢
他可能100億
他本來要推動一個超大建案
你說不要
我們把它全部分散每個人1000萬
結果每個人1000萬全部都去炒房
所以房地產就暴漲
然後又沒有人蓋房子
好這就是問題就在這裡
所以就沒有什麼灰色地帶
就是說那個
認為有灰色地帶就是就是說那個不認為有灰色地帶
就是沒有想清楚這個問題
好包括台灣為什麼會房地產
我們在上期前幾天說過
因為台灣就是學習日本
想要把資本集中起來
所以故意說把很多地鎖住
讓你不能蓋房子
然後故意要去把房地產把它弄高
讓它成為是一個
這個貸款的時候的抵押品
因為銀行不會估價
他只會做房地產的這個貸款
好
那你如果要解決問題的話
你要脫鉤
你就要讓銀行擁有
他有這個正確的估計一家
好我今天要新創家事業
我根本沒有資產
我全部的資產就是
嘿
藍弋丰跟Miula
我們要創一家公司
新創公司
然後我們這個
我們怎麼估值
估值是說
我們的創造力到底值多少錢
那請問一下這個現在銀行的
這個貸款的承辦人
有沒有這個能力可以估計我跟Mirror的創作能力
可以值多少錢
沒有
所以他就說
那個沒辦法
你要拿房地產來抵押
所以又回到這個
所以沒有房地產
你就沒有新創事業
你就沒有工作
好所以現在全部都卡死了
那現在就是說
我們的金融產業
他要能夠升級
他要能夠對一些非房地產的技術
知識這些
他要能夠有估價能力
好那你這些人要怎麼樣有估價能力
你還不是要從國外引進最尖端的人才來教他們
那這些人呢
一個一年的薪水
一個月的薪水可能就數百萬
那你如果不是超大公司你能請的來嗎
所以又是要資本集中
所以一切的問題都是需要資本集中來解決的
所以沒有灰色地帶
好 那回答完這問題
我要回答一下
但是我在回答完之前
我回答之前我先點名一下Cynthia
Cynthia有些時候沒有回答這個問題
所以等一下我講完之後
Cynthia要好好的回答一下這個問題
講你的看法給大家參考
那我回答一下這位網友的這個問題
首先我跟藍大不一樣
我覺得我承認的確是有些
灰階的一個部分
就是每件事也不是那麼非黑即白
可是我必須說
至少以你這個留言裡面
談到的一些例子
都並不是真的很好的例子
首先你一開始講到說
我覺得我想先給你一個觀念
我覺得很多時候我們講左右派
一個差別是右派是創造大餅
左派是分配大餅
那我同意的確在創造出好的大餅之後
我們能不能再
因為我們的人性也不是凡事都求最佳化
所以有些時候我們在考慮到各式各樣的
需求跟理由的時候
我們會需要做一些額外的分配的考量
我覺得這個東西要
但是第一個先後順序要搞定
因為你必須先有大餅才能分
所以先有更好的大餅
這是比分配大餅還要重要
好
那接下來回你的留言部分
首先你第一個部分
你說有很多企業是在收割
你的意思就是說
他們就是割韭菜
他們獲得不合理的利益
我不敢否認一定有這種狀況
可是我覺得你這個指控
也是平白而來的
就是說我們討論這種東西
是沒有意義的
因為你現在這個討論
有點像是在喊口號
如果你今天要認真討論說
哪個產業哪個公司
他這個東西
他是可能擁有
某些不合理的利益的收割
那或許我們還可以討論
應該這麼說
以前的中華電信可以說收割
古代的中華電信
但是現在自由化之後
他就沒辦法了
因為他如果收割的話
別的公司就會競爭他
就是這樣子
我覺得用喊口號的方式來
也說這市場就有很多企業
就是在收割勞工的成果是不合理的
我覺得這種論述是
我覺得是不健康的論述
因為什麼
你根本沒辦法證明這件事
你根本沒辦法證明
應該說我可以證明在沒有自由市場的時候
就是我們以前黨國時代
我說中華電信
他們就收割我們全國
但是你也是舉出特定的公司
特定的產業
就是非自由市場的時候才會這樣子
對 其實
才會有收割
對 但是我會說
總而言之你不能貼一個這樣標籤
就直接說很多企業都該死
不能這樣子的
第二個是我們講房地產
你這裡講的
我看你的用意是說
台灣的薪資結構就是這樣
所以我們的薪資很低
連租屋都很辛苦
我想你講的是這個樣子
可是我今天去假設一件事
剛剛藍大已經講到重點了
但是假設今天台灣有一個神奇的魔法
讓所有人薪資變兩倍
而且所有的其他物價都沒有漲哦
所以代表你的購買力增加兩倍以上
所有的你的
你的十一行都沒有漲
所以這個時候你多很多錢對不對
那如果房屋的供給完全沒有增加
房屋的供給是一樣多的
請問你覺得租金不會暴漲嗎
你覺得房地產價格不會暴漲嗎這個房地產的資產的價格以及租金問題
根本跟你的薪水的關係不是那麼大的
因為價格我們節目講很多次其實跟供需有關
所以當今天有這麼多的租屋需求
然後有這麼多的買屋需求
結果每個人手頭的錢都變多了
你覺得房價不會再暴漲上去嗎
租屋不會暴漲上去
特別是如果其他的東西都沒有漲的時候你把這些問題以為是薪資其實是錯的我們談到左右派不用這麼極端可是我覺得你要不用那麼極端
你還是要回歸核心的人性以及經濟
生產力的交換 資產的交換
這些的核心的原理來思考
所以你在這裡抱怨說薪資太低
買不起房地產
這個可能是個現象
可是你以為這個東西是薪資的問題
不 這個問題是因為你供給沒有辦法出去
你的自由自產不夠造成的
所以這是我對你的回應
Mura再用一個簡單的例子說明一下因為我覺得造成的啦所以這是我對你的回應Mew啦再講
用一個簡單的例子說明一下
因為我覺得
可能很多人會聽不懂
為什麼是這樣
好 我們現在假設呢
我們現在有五棟房子
有六個人要搶著租
那請問一下
最後租金會長到什麼程度呢
就長到第六個人付不起
對 長到其中一個人付不起為止
所以你的薪資再怎麼長都沒有用
你永遠就是會長到你付不起為止
這樣大家瞭解了嗎
就這個六個人薪資都翻兩倍
因為大家會去搶這五個標的
不管翻兩倍
翻十倍翻一百倍翻一千倍都一樣
就是會漲到第六個人
說不起為止
所以這是基本原理
薪資結構要怎麼改善
不是 這不是薪資結構的問題
這就是我要蓋出第六棟房子
沒有 我們要講房地產
我只是在想薪資結構的問題怎麼解決
我覺得薪資結構是一個
我現在這樣講現有的薪資結構是一個我現在這樣講
現有的新資結構來自於現有的經濟系統
誰付出的產出比較多
誰是市場需求比較大的決定
我舉個例子
很多人都說為什麼台灣這兩年經濟那麼好
但是新資沒有漲那麼多
很簡單
是因為我們這兩年的GDP成長
高度集中在特別是AI這個領域
AI這個領域又有非常大的價值來自於資本財
不是來自於勞工
所以你以為是勞工
就我覺得臺灣有很大的問題
說你以為財富都是勞工創造的嗎
不是財富不是全部都是勞工創造
所以你才覺得
有些時候你運氣好我們挖到石油
石油是勞工創造的不是嘛
有些時候我們
發明了一個特定的科技
這個科技讓我們的
的賺很多錢
可是誰對這個東西有貢獻
就是發明科技的這幾個人有貢獻
有一個
假設我們今天有一個很厲害的產業做起來
可是這個產業是需要大量的資本掀起投資的
所以誰要獲得利益
是當初願意掏錢出來
借這些廠商買機器的這些
願意負擔這些資本的人
所以生產力的產出
最後產生的價值
本來就應該分配到那些
產生合理貢獻的人身上
所以真的不要你知道我覺得喊名脆口號很簡單
我覺得勞工這麼辛苦
為什麼勞工分不到
可是你必須看到這些經濟產出
是來自於誰的
不一定是來自於
你現在講的這些很了不起的勞工好不好
那個我再幫Miula說明一下
一樣是一個很舉例子
就是今天我藍衣朋友
怎麼樣可以加薪
但就是我現在這個科技新報
這個也在兼差
我在輔導會也在兼差
我在這邊也在做Podcast
然後所以我要怎麼加薪
比如說我就跟我老闆講說
你如果不給我加薪的話
我就來Podcast這邊做全職
因為這裡收入比較高
我老闆想一想說
好吧 那只好加薪
好 就是如果我來硬封假設我的生產力
總作值假設好
隨便舉 假設值A好了
那我現在會拿到的薪水是不會大於A
為什麼呢
因為我的老闆給我總僱用成本
只會是我給他的生產力的總價值
如果超過了以後他就虧本了
他就不會再給我更多的錢了
好所以第一個
我自己要增加我的生產力
我要變得更
寫得更好的東西
要能夠研究更好的東西
好這是第一個我自己要努力的部分
第二個是市場供需
也就是說今天有很多老闆在跟我
在搶藍玉峰這個人的時候
那我的薪水就會無限的逼近這個A那可是如果呢
相反的其實很多個藍玉峰要去搶一個工作的時候
那怎麼辦呢
就跟剛剛一樣
今天如果有六個人要搶五個工作
請問一下這個工作薪水會是多少
就是低到有一個人退出為止啊
所以不管你有多有能力
你就只會是
你那就有那個人
說不行這個薪水太低我不想幹了
所以呢你的五個人薪水全部都會被那個第六個人拉到
他不想幹那個薪水為止
好所以他就會無限的逼近你沒辦法生活的水準
所以現在我們要怎樣讓你的薪資
從沒辦法生活的水準
提高到你的最高水準
那你就是要讓這個需要你的人
比你要去找工作人員還要多
那你怎麼讓想要僱用的人
僱用的人的人比想要工作的人多
就是你這個社會要至少要非常自由
大家要這個很容易創業
資本要很蓬勃
大家都對資本家很有善
資本家很願意把錢拿出來
而不是資本家拿出來
大家說你是資本家 你要有錢
我應該把錢分了
那誰要把資本拿出來
所以大家想你要讓自己掌心的方法
就是你要讓資本家很願意投資
所以其實勞工跟資本家是天然盟友
勞工跟勞工才是天然敵人
就是第六個人才是我的敵人
所以一開始就全部人都想錯了
你要掌心就是不要有第六個
要不然就是要有第六個資本家出來
要僱用你
大概就是這樣子
我補充兩個實例
因為其實我在我自己的節目中
也多次聊到台灣薪資問題
當時我的講法就跟藍大一樣
就是說其實只要
真的要解決薪資問題
就是解決供需
當你的需求暴增的時候
你薪資就會上
我可以舉兩個明顯的例子給大家
第一個是
我覺得大家應該現在
近期比較熟悉的
就是現在你知道
台灣的那種什麼建築業的
那種苦力的工人
薪資都很高
可是以前不是這樣子
那為什麼現在很高
就供需嘛
供需要蓋的越來越多
可是工人越來越少
所以薪水就大增對不對
像什麼木工師傅
這些也都是一樣的
那另外一個是我以前的產業
叫遊戲產業
你要知道遊戲產業在以前
在台灣是個第一星產業
第一星產業的代表
那薪水真的
以整體來講
大概在全台灣的產業裡面
maybe PR大概在30到40左右
也不是那個最低薪的
但是也不是什麼好薪水
但是你知道什麼時候
遊戲產業薪水開始上來嗎
大概在2010年那個
到2015年的5年期間
有很多的
這邊我們要感謝中國
很多中資的遊戲公司
來台灣開始開公司
無論是挖角台灣的人才
或者把台灣的人才挖到中國去
或者是在台灣開
這個台灣的代理公司
但是背景的中資
那你要知道
因為中國的油氣業都蠻賺錢的
所以他們能夠開出來的
薪資待遇都比較好
因為他搶人嘛
所以你知道嗎
從2010到2015
這一波整體台灣的油氣業的
平均的待遇成長了30%以上
30%以上
就是原本一個零五萬塊的人
可以領到七萬塊的概念
我想Miula講的這個
大家思考一下
其實你如果有在做大眾物資就知道
其實你只要供需差個3%到5%
你的價格是會波動倍數的
那是真不得了
那我舉我大家講說為什麼可以到倍數
我剛剛舉剛剛同樣的例子
今天本來有6個人搶5個工作的時候
那你的薪水是多少呢
是那個第6個人不想幹的薪水
所以可能只有2萬塊
可是接下來因為台灣很多老闆創業
所以現在有了7個工作
所以變成是7個工作搶6個人的時候
那這個工作薪水會升到多少
會升到你第7個老闆夫婦期的時候
所以你會從2萬可以升到6萬7萬都有可能
所以你的薪資會瞬間漲三倍
如果你從供過於求一點點到供不應求一點點
這中間會差非常多倍
所以大家要理解這件事情
這個薪資工需價格是決定在工需是這樣來的
所以這個就是大家
Miula一直在說明這件事情
所以我們回到
政府到底該怎麼解決呢
說真的
政府要能夠創造一個讓絕大多數的人都有能力
更容易去轉換工作跟流動工作環境
我覺得政府該做這件事啦
就我舉個例子
你知道看到你不覺得現在有很多人
他現在工作可能是3萬塊4萬塊
你知道他只要去台積電做作業員
他的收入可以增加50%以上
因為台積電作業員以這幾年這麼好
年薪都是百萬的
那你說他為什麼不去
他為什麼不去
我跟你講有幾種可能
第一個他就是這麼愛他現在做的事情
那你是自己選擇的嘛
那就算對不對
那你要自己你就不要抱怨
你自己選擇你就不要抱怨
那另外一種是什麼
他可能覺得他在投資這個
已經投資太多沉沒成本了
我已經念了太久了
我別的也不會
又或者是他可能覺得
無論是面子
他現在的東西看起來比較
或者是他覺得他不想搬去別的地方
那我覺得搬去別的這個地方
這件事情政府可以多多去想辦法去解決
然後沉沒成本這件事我覺得很重要
是我覺得政府真的
雖然我跟你講這個東西
我也不覺得政府該那麼干涉
可是我覺得政府該讓該島的產業
的學校倒一倒就算了啦
政府根本去救學校呢
你現在有那麼多
未來找不到工作的科系在那裡招生
然後念了大學生
不夠再念研究所
花了這麼多學費
最後只能換到很低薪的工作
你為什麼
不讓市長自然去淘汰這些科系呢
為什麼
為什麼不呢
因為怕老師失業啊
怕有人批評說
難道我們在念什麼文竹就不直接嗎
文竹這樣子就怕這些怕被罵
可是我跟你講
美國不是也這種問題嗎
美國是什麼學大問題也很重
那不就是因為你念了很多social study
又賺不到錢對不對
因為市場上需要social study的工作
沒有那麼多
那你出來的
本來市場只有2萬個需求
你出來20萬個畢業生
那大家不就餓死嗎
所以政府要有一個環境
是讓大家知道說
哪邊可以做
我還有另外一種
有一種人是我家裡很有錢
雖然我薪水很低
所以我不在意錢
那你這種人就不要出來靠夭好不好
你不覺得嗎
你家裡很有錢
所以你不在
然後你又抱怨自己薪資很低
你家裡有房子
只是你自己買不起一個
你自己想要的新房子而已
然後你可以靠你家人養你
或者是住在家裡
拜託你是資產階級好嗎
你不要在這裡靠北
你薪資很低好嗎
那是你自己的選擇啦
我覺得是這個樣子
那我這邊的回答是這樣
你只要重點是要資本更發達
為什麼呢
為什麼我一直講說沒有灰色地帶
永遠的答案都是資本更發達
現在你想想看
今天如果有一個人
他去學習的一個非常冷門的專業
所以導致他這個行業
是非常很難去改變他的供需的
譬如說他就一個蘿蔔一個坑
然後只要總共全國只有10個坑
剛好10個人去做這個工作
10個薪水都不錯啦
可是現在一不小心少了一個
慘了 然後他在別的行業根本沒有辦法找工作
所以他就會很慘
所以現在我們要減少這種狀況
也就是說怎麼樣讓這些有些特殊專長
他是很冷門的專長的人
或者是他不想做別的工作的人
他都能夠有很好的薪水
那也就是說這些去彈性運用
這個社會上資源的這件事情是誰呢
在這個經濟體裡面
其實就是資本家該做的事情
比如說我是一個資本家
我今天看到
哎呀這10個羅伯斯的坑
結果突然少了一個坑
導致他們的薪水突然跌到
原來只有1 3分之一
可是呢我現在想到一個辦法
讓這個專業本來很冷門
只能做這種工作
現在我是一個很厲害的資本家
我想到一個某一個方式利用它
可以去做一個類似的工作
但是我告訴你
但是可以賺很多錢
你這個解法有個問題是
資本的流動速度比勞工的流動速度快
因為勞工改變速度沒有資本家那麼快
這個是他跟不上的一個問題
不是 但是資本家會去創造
就是今天勞工只要疊價了
我就會想要去利用它
那我的腦袋當然反應比你快
你這個勞工要一輩子才能夠
這個學習這個專業他不可能會改來改去所以我們不可能要求勞工要一輩子才能夠這個學習這個專業
他不可能會改來改去
所以我不可能要求勞工改來改去
但是有多少勞工是不願意改的嗎
很多人都不願意改
先不要講不願意改啦
就是有的是不可能改嘛
那所以你不要不能說叫勞工去轉型
那對他很困難
那如果勞工不轉型要怎麼救這個問題
就是我資本家來轉啊
就是我說哎
本來這一個勞工這個專業只能做這個工作
但是我是一個非常厲害資本家
我想到一個新的商業模式
這個專業來做另外一件事情
然後呢他也可以賺錢
所以我就因為這個勞工現在只有原來的
因為他薪水跌了1 3分之一
所以我就賺了很多錢
所以我就可以賺錢
但是在這個過程中
我就把供需平衡了
所以這勞工的薪水就慢慢漲回去了
所以我說最重要就是你要去培養很多
這種頭腦很靈活
他能夠去利用所有資源
去湊出新的商業模式的資本家
如果一個社會對資本家不友善
就不會有這麼多
同老和離婚要去當資本家
包括說像剛剛朋友講的
家裡明明就很有錢
他為什麼要來市場上跟人家競爭
我看到很多家裡很有錢的人
然後他一定要考醫學系跟牙醫系
我說醫學系牙醫系
是我們這種普通人家
我們為了要累積資本
你應該去創造一些東西
對啊你已經那麼有錢了
你應該去創業
你應該去當資本家了
你有沒有失敗的壓力對不對
對所以就是
可是現在社會不鼓勵
會說你去創業會敗光家產什麼什麼的
或者是被罵冷血
吸血鬼的資本家
對 就是你資本家
你這二代有什麼了不起
所以大家覺得
當二代會被罵
然後他去考醫學系當醫生
大家說你是二代
你還認真去當醫生好棒
那如果社會這樣鼓勵的話
怎麼會有人會去當資本家
所以我們要鼓勵說
二代你不要再來考我們醫學繫了
投入創業
你趕快去創業
然後去拯救那些勞工
然後那個醫學系讓我們這些
普通人家的人去考就好了
就是這樣子
所以如果這個社會風氣改變成是
大家去讚美資本家
崇拜資本家
然後每個人都想要成為一個偉大資本家
有錢的家裡人
他們把錢拿出來都去
就開創業去找新的商業模式
那這個大家的薪資問題就會容易解決
可是我們現在不是這樣的社會
所以就會卡住
所以大家所有
我說所有問題沒有灰色地帶
就是資本要更活化
才會解決所有問題
大家一定要想清楚這件事情
嗯嗯
那明明老師要問我怎麼看這個留言
對啊
我說你要回答
因為像這種留言
每次都是我跟藍大姐
我覺得你們都講的差不多
然後到
因為我通常都念留言
然後你們兩個講完
我就覺得好像都被講完了
對
那我覺得我看這題的話
我一開始是沒看懂
為什麼房地產跟薪資結構對 那我覺得我看這題的話我一開始是沒看懂為什麼
房地產跟薪資結構是怎樣的掛鉤的關係
就我可以理解房地產會影響到可能物價啊消費啊
那可是薪資結構我覺得還有
他的意思是說薪資他已經買不起房啦
我幫他翻譯給你聽 對
但為什麼一定要買房
我覺得是這個問題
就是因為大家都要買房
所以房價才會那麼高啊
不是這樣子嗎
那可以不一定要買房
就只要地方地方住就好
所以就像我覺得節目之前有講過
我覺得政府要解決的
不是大家都買得到房
而是大家都有地方住
那可以是租的可以是買的
那總之能做的事情就是
促進這個供需的平衡市場
要讓房價降低的話
藍大剛也講了就是要更多的供給
所以蓋更多的房子
讓建商蓋更多的房子
房價自然就會變低了
把容積率管制的拿掉就好
對啊 對 這個也是
可是這樣就會有交通的問題
所以會有新的問題
那總之我覺得我不懂的是
這種資本被錯配
或是說什麼收割
資本在收割勞動的這個問題
我其實沒有很清楚
這樣子的批評
是希望政府用什麼方式來解決
因為眼下我看不到就是過去
例如說其他國家的政策
當政府要大力的介入的時候
其實我都不覺得
好像也沒看過真的成功的案例
所以 對
那我剛剛講到
一談資本就講馬斯克
一談左派就馬克思
我確實同意我們節目在講左右派的時候
真的是蠻
都拿比較極端的案例的感覺
就我其實覺得很多議題
這個的話可能像藍大那樣吧
沒那麼多灰色地帶
但是有些議題
尤其是理念方面的 價值方面的
我其實覺得還是有很多中間的選擇
可以試著做這個平衡
我覺得我回應一下這部分
我覺得首先因為藍大剛剛也非常明確表達他的想法
他覺得沒有太多灰度的部分
他是的確的
所以他講他的想法沒有問題
我們節目就是講他的想法
那像Cincy可能會覺得有灰度的部分
我也是覺得有灰度的部分
可是我更喜歡講核心原理
我雖然承認有灰度
可是我希望大家認知到
真正重要的原理是哪一塊
所以我也會講這個部分
當然我的確同意
這世界不是非黑即白的
我想就是大家要先想清楚
有一些說法
它是在某些條件下
就比如說叫做
什麼叫做資本收割
這個如果要發生這件事情
這叫做
這是比如說一個國家
它是一個專制獨裁國家
然後它限制
就是只有我的親戚
可以做資本家
我獨佔事業
然後你們全部都不能跟我競爭
所以這就是資本
這叫做資本收割
可是這不是資本主義
這個根本就是集權專制
然後所以如果你是真的是自由市場的
真正的資本主義
你是很難收割的
就是因為你多賺了一點點錢
大家就馬上發現說
哎呀這一行好賺馬上跳進來就馬上發現說哎呀 這一行好賺
馬上跳進來
就像我們這一集正集節目講的
哎呀 本來Ozempic跟Wegovic
這個諾和諾德
因為這個減肥要賺了很多錢
所以大家就想搶嘛
李來就想說
其他家都要研發嘛
對 憑什麼你賺
所以李來就這個推出了猛接熱之後
或者你看輝達的例子也是
輝達的GPU在AI時代賺這麼多錢
所以所有其他家都想搶嘛
AMD想搶
然後Broadcom想搶嘛
對啊
所以你在真正一個
競爭很自由市場
資本主義非常發達
很競爭激烈的自由市場裡面
你真的能夠賺超額利潤
其實那個時間都是很短的
你很難說可以一直什麼
瘋狂的收割人家
沒有辦法的
你可以一直收割人家
通常都是
因為那個就不是自由市場
那不是真的資本主義
那個是有國家的暴力
把其他的通通都case
然後你就規定要全部
那跟納稅一樣
所以那才有辦法一直收割
但是這個就是為什麼
我要回應這個網友的一個點是
當你說很多企業在收割的時候
你真的有認真思考過
哪個企業怎麼樣做
還是你只是單純相信一個口號
你相信一個講起來很好聽很爽的說
企業過得很爽
企業很賺
那我們人很窮
你是真的有
真的是這個案例
深自的去研究過
每一個你想控訴的案例
還是其實沒有
那我覺得不要相信這種口號的東西
那如果有的話
蠻想聽聽看觀眾的分析
可以啊
你就告訴我哪一家公司
在哪個產業這樣做
如果他真的是這樣
就像藍大之前講的中華電信
理論上這種公司是會
會很沒有競爭力的
他會能夠抓到
一定是有什麼各種特權
或怎麼樣去保護他的
對不對
那我們可以舉出這樣案例來討論
我覺得會更好啦
就是我們想想看以前
Intel幾乎就是這樣子
大家覺得說intel好偉大
然後大家全部都要等於在繳稅給他
好像他在收割全世界所有電子產業
intel現在也被打趴了
沒多久他現在就變成這樣子了
所以在自由市場競爭裡面
這個是很殘酷很激烈的
絕對沒有辦法說你可以什麼
一直收割這種事情
包括我們現在台積電也是每天很兢兢業業
他也是很努力的去打敗了所有競爭對手
所以現在毛利率很高
但是你敢說他10年後20年後
毛利率還可以這麼高嗎
很難
因為你看全世界川普就說
財經界賺我們太多錢了
他都在收割我們
所以不只是這個企業會跟他競爭
連各國政府都會去找他麻煩
所以這個就是你是很難去說
我可以長期一直收割的
除非你是一個極權獨裁者
這有辦法
所以你在罵的是獨裁者而有辦法所以呢你在罵的是獨裁者
而不是一個真正的自由市場裡面的企業
可是應該講我相信一定有一些
你一定可以找到一些案例的
只是我說我們不要用口號來
口號式的東西來理解這樣的主題啦
嗯
好 那來看下一題來自簡堂
看到有段影片
記者的朋友是處理布朗大學案件的警察
在記者會上質問校方說
就是因為怕政府抓非法移民
就把監視器關掉
如果有監視器早就能鎖定目標
迅速抓捕犯人了
布朗校方把非法移民的利益
置於國家民眾安全之上嗎
所以有這件事情
好像有這個
我不知道
我沒有關心這個新聞
這個花邊新聞
對對對
但是就是布朗大學校方
好像是他的說法是說
其實他大學是有很多監視器
沒錯
但是因為那一棟工程大樓是比較舊的大樓
所以他監視器比較少
所以到底是不是有被關掉
這個好像目前我們可能要再仔細看一下他們的敘述
但是我想這個很細節的部分
可能就是處於畫面部分
我們沒有追這則新聞的細節
所以當我們沒辦法確認細節的時候
我們不太能夠給你專門
針對於這個細節的討論
我覺得其實不只是監視器
重點是為什麼校外人士可以進入校園
這個也是他們現在很多人在討論的東西
因為這件事情發生之後
可是如果以大學來講
本來校外人士進去也不難
你現在要隨便
我是台大校友
我隨時要進去也都可以
很多國家大部分校園的大學
本來就是公共空間開放
美國很多大學都是很開放的市跟街區
可是現在因為發生這樣子的事情
他們其實有開始在討論說
例如說你校園可能你校園的路
你是可以進去
但你要進入校園的建築物的時候
你可能就是需要學生的ID卡之類的
你才有辦法進去
因為這一次他們就是有這個
他們的隔壁棟道的管理員
他就抱怨
他說他早就看到這個可疑人物
在這個案發前
這個之前他就看到他一直在那邊做可疑的舉動早就已經跟學校的維安的外包公司回報了
結果維安外包公司跟他講說
我們是負責學校舉辦活動的時候
我們那時候才負責
平常沒有啦 我們是巡邏員警
我們是要維持說會不會人太多會踩踏
會不會要進入活動場所要搜查包包
我們負責這樣的提供資源
所以這個
就是這個管理員就認為說
這個學校的確在這個各方面
維安的各個意識
或是他把這些東西外包出去之後
那可是那裡
你這個外包公司只負責活動
那他不負責平常維安
那這是不是有點有問題
所以他們現在是有在
這方面在檢討
包括布朗大學副校長
也是他們的校警警長
已經停職了
停職了
停職
是現在在調查中
所以我想之後
他們可能會再思考說
學校要怎樣去增強他的安全性
好
那最後一題是跟
勇槍有關的
他說
我們在政紀裡面有一個舉例
他有點看不懂
他說兩個地區的勇槍條件
幾乎一樣
為什麼到了德州
就自動掉下來一個
可以反擊的槍手
難道正如前面說的
德州人軍受過軍警訓練嗎
而且明明就是因為擁槍
所以才讓這對父子可以大開殺戒
我想就是擁槍
不是擁槍
他講的是澳洲
我知道
澳洲也有擁槍權
德州也有擁槍權
但是美國每個州也都有擁槍權
但是他們的詳細規定的差別
比如說在加州
你雖然可以擁槍
但是你非常非常難把槍戴在身上
所以重點是你槍要戴在身上而不是你是擁有把槍帶在身上所以重點是你槍要帶在身上
而不是你只是擁有那個槍
當你如果只是擁有那個槍
但你要合法帶在身上
有很多羅利巴斯的規定的時候
大家不會把槍帶在身上
所以為什麼我們舉德州為例子
因為德州是對於槍枝的攜帶
是比較寬鬆的州
當然不見得我說的事情真的發生在
真的每天發生在德州
就是說你遇到路人
可能五個人身上就有一個有帶槍這樣
但是在美國很多擁槍
就是攜槍規定比較寬鬆的州
他有非常多你沒有看到的報導
就是被阻止的大屠殺
就是那一個人拿槍出來
正要打第一個人
或者是還沒打到人的時候
旁邊就有三四個人
他是隱秘攜槍的
看到有人要大屠殺
立刻槍拔出來就把那個人斃了
甚至有時候常常是
那個英雄常常是女孩子
因為女生其實在美國有些地方
治安不好
她可能攜槍的機率也不會比較低
對 她攜槍機率很高
她會帶一把小槍在身上防身
看到有人要大屠殺
立刻拔槍出來把那個人避了
所以這個例子是非常非常多的
所以有很多人你沒有看到大屠殺
是被隱密攜槍或者是合法攜槍
有的是也沒有隱密
他就直接帶到顯肉攜槍
被攜槍的民眾阻止的
但是澳洲這個案子你可以很明顯看到
旁邊有這麼多的民眾想要阻止那個槍手
但是他們身上都沒有槍
所以他必須去冒著很大的風險
他去用肉搏制服他
然後導致被槍殺
所以你就可以理解說
為什麼我們說這個是有差別
就是為什麼如果今天一開始那一對猶太夫妻
他們想要制止這個兇手
他們看到兇手拿出槍
站到車頂的時候
他如果身上有帶一把小槍
他也可以反擊
他立刻就把那個槍手逼人
後面的傷亡全部都不會發生
所以這個就是說
這個關鍵在細節
不是說我擁有槍就可以
如果擁有槍我只能放在家裡
最後就是當我要非法出來
大屠殺的時候
我把那個槍拿出來
要我為反正我要大屠殺
反正就違法了
他們就拿出六把槍出來
到處插人
可是旁邊那麼多人裡面沒有人就拿出六把槍出來到處插人可是呢
旁邊那麼多人裡面
沒有人有隱密攜槍
或是公開攜槍
他沒有辦法有槍刺來阻止他
的時候那就會變成非常危險
所以這個在於攜槍的規定
而不是純粹在擁槍的規定
這個跟大家說明一下
好 謝謝藍大說明
那這是最後一集留言
那本集64R
是我們2025年的最後一集節目
所以我們下一次
各位聽眾聽到我們聲音的時候
就是明年的事情了
已經是2026年了
對 那節目最後先預祝大家新年快樂
新年快樂
下週都記得準時收聽
掰掰